# C1导言目录

-   [1.1 入门](#1入门)
-   [1.2 变量与算术表达式](#1.2-变量与算术表达式)
-   [1.3 for语句](#1.3-for语句)

# 1入门

## 1.1 第一个C程序

``` c
#include<stdio.h>
main()
{
	printf("hello world！\n");
}
```

在不同操作系统该程序的编译运行方式有所不同；图形化操作系统的IDE可以一键编译运行，而在Linux命令行下先得gcc编译，再./a.out运行。

筱氚住：编译运行C语言程序需要提前安装编译器。编译器其实体积小却拥有很大作用，反而很多时候装一个8-10G的IDE对初学者能排上用场的地方似乎有点...Visual C++6.0 已经被淘汰了，你学校还在用的话。。自己想办法吧。

### 练习

1-1 "";符号必须采用英文输入法，双引号内部的字符串任意，在其它地方使用中文输入可能会导致编译错误.

1-2 转义符对c似乎不起作用，观察出的结果和去掉转意字符一样的结果。

```c
printf("hello cworld!\n");	
printf("hello \cworld!\n");
```

两者输出结果在windows10上并无差别。



## 1.2 变量与算术表达式

```c
#include<stdio.h>	
main()	
{
	/*输出华氏度0-300之间对应的摄氏度对照表
	三百个输出太多，选取合适的步长*/
	float fahr, celsius;
	int lower, upper, step;
    lower = 0;	//温度表的下限
    upper = 300;	//温度表的上限
    step = 20;	//步长

    fahr = lower;
    printf("华氏度\t摄氏度\n");
    while (fahr <= upper)
    {
        celsius = 5.0 * (fahr - 32.0) / 9.0;
        printf("%3.0f\t%6.1f\n", fahr, celsius);
        fahr = fahr + step;
    }
}
```
### 注释

/* 这是多行注释*/

用于简单解释程序或语句的作用

### 变量

所有变量必须先声明后使用，用于说明变量的属性。

组成： 类型名 + 变量表

### 变量类型

int 整数

char	字符（一个字节）

short	短整型

long	长整型

float	单精度浮点数（小数）

double	双精度浮点型 

各数据类型的大小取决去具体的计算机型号。



### 赋值语句 =

`upper = 300;`

为变量upper赋值300，语句都是以分号结束。

其含义是将“=”右边的值赋值给左边的变量，与我们常规意识的相等并不完全相同。相等在C语言中用 “==”两个等于号来表示，多用于判断条件中。

### 循环语句 while

`while (fahr <= upper)
	{
		...
	}`

首先判断while后面的条件是否成立，如果条件成立（条件为真）就执行花括号里的语句，然后再次判断条件...往复循环直到条件不满足（条件为假）时退出循环。

#### 循环体

while（或者for）后面跟着的单条语句或者花括号括起来的代码块。

`while(i<10)`

​	`i = 2 * i;`

缩进是为了更容易识别程序的逻辑结构，尽管不是强制要求，但是为了程序的可读性和质量，建议使用合适的缩进表示程序的逻辑结构。

### 输出语句 printf

`printf("%d\t%d\n", fahr, celsius);`

printf标准输出函数用于向控制台输出内容。

输出内容的参数（%d、%f、%c等）必须与对应的参数在数目和类型上匹配，不然会编译不通过。

%d、%f、%c 分别对应整形、浮点型、字符型变量

%m.nf  可以指定浮点型数据输出的宽度为整数部分显示m位，小数部分显示n位，不足的位数空格补齐,m可不写

%md 指定整型数据的输出位数为m位，如果m位不足以显示完全，则指定无效，即为%d

### 算数运算 /

5/9	//0

5.0/9		//0.555556

5.0/9.0	//0.555556

5/9按整型除法的计算规则，即舍去小数部分的余数，保留整数部分，没有四色五入的规则。

5.0/9.0 中的小数点表述该常熟为浮点数，运算规则按照浮点数进行运算。



筱氚备注：

浮点数运算末位会有舍入误差，进行高精度计算时需自行设计高精度运算规则（大数运算设计）。

有兴趣运行一下这个，先思考结果是什么，运行看看结果和你想的一样不一样。

``` c
	float temp = 5 / 9;
	float temp1 = 5.0 / 9;
	float temp2 = 5.0 / 9.0;
	int tmp = 5 / 9;
		printf("%f\t%f\t%f\t%d\n",temp,temp1,temp2,tmp);
	printf("%.3f\t%.3f\t%d\t%d\n", temp, temp1, temp2, tmp);
	printf("%.3f\t%d\t%.3f\t%d\n", temp, temp1, temp2, tmp); ```
```

## 1.3 for语句

```c
#include<stdio.h>	
main()	
{
	/*输出华氏度-摄氏度对照表*/
	int fahr;
	for (fahr = 0; fahr <= 300; fahr = fahr + 20)
		printf("%3d %6.1f\n", fahr, (5.0 / 9.0) * (fahr - 32));
}
```

for语句是对while语句的推广，两者都是循环语句，for语句有有两个分号分隔开的三个部分。

 `fahr = 0`

第一部分为初始化部分，可对多个变量进行初始化，仅在进入循环前执行一次。

`fahr <= 300`

第二部分是控制循环的测试或条件部分，如果该条件为真，就执行循环体，每次执行完循环体之后都会执行第三部分，然后重新进行该条件判断，直到条件为假时退出循环体。

筱说：循环体为while、for后紧跟的单条语句或者由花括号括起来的语句。

`fahr = fahr + 20`

第三部分是增长步长部分，用于控制什么时候结束循环。

## 1.4 符号常量

```c
#include<stdio.h>	

#define LOWER 0		//温度表的下线
#define UPPER 300	//温度表的上线
#define STEP 20		//温度表的步长

main()	
{
	/*输出华氏度-摄氏度对照表*/
	int fahr;
	printf("华氏度\t摄氏度\n");
	for (fahr = UPPER; fahr >= LOWER; fahr = fahr - STEP)
		printf("%3d %6.1f\n", fahr, (5.0 / 9.0) * (fahr - 32));
}
```



#define 名字 替换文本

使用符号常量进行定义之后，程序中出现的所有在#define中定义的变量都将用相应的替换文本替换。

名字的命名规则与普通变量的形式相同，替换可以是数字，也可以是字符序列。

符号常量名通常用大写字母频写，方便与小写字母拼写的变量区分；需要注意的是 #define命令的末尾是没有分号的！！！

筱说：C的这个特性在C++中尽管被兼容，但是请尽量不要在C++中使用#define，替换为const

## 1.5 字符输入/输出

`getchar()`	读取一个输入字符

`putchar()`	打印一个字符 

或许你认为printf函数以及够了，但其实其它输出输入函数都是这两函数的扩充。

### 1.5.1 复读机

```c
#include<stdio.h>	

main()	
{
	/*将输入打印出来，V1.0*/
	int c;

	c = getchar();
	while (c != EOF)	//当输入的字符不是文件结束指示符时执行循环
	{
		putchar(c);	//输出刚读入的字符
		c = getchar();	//读取下一个字符
	}
}
```

`EOF`	表示“文件结束指示符”

`！= ` 	表示“不等于”

在目前的计算机中，存储的基本单位是位（bit），char就是专门用来存储这种字符型数据。getchar为了区分有效数据和输入结束标志，采取的做法是在没有输入时，getchar返回一个与其它任何实际字符都不同的特殊值，这个值成为EOF（end of file，文件结束)。这个EOF的实际值定义在头文件<stdio.h>中。

```c
#include<stdio.h>	

main()	
{
	/*将输入打印出来，V2.0*/
	int c;

	while ((c = getchar()) != EOF)	
	{
		putchar(c);	//输出刚读入的字符
	}
}
```

优化后的复读机，由于不等于运算符（！=）的运算优先级高于赋值运算符（=）的等级，因此务必在getchar函数前后加上小括号表示优先执行getchar函数。否则没有小括号的该语句实际上等价于

`c = ( getchar() != EOF )`

关于Windows下EOF实际输入参见我的[博客](https://blog.csdn.net/weixin_43031092/article/details/105327890)

### 1.5.2 字符计数器

```c
#include<stdio.h>	

/*本程序对输入的字符个数进行计数，V1.0*/
main()
{
	long nc = 0;
	while (getchar() != EOF)
		++nc;
	printf("The numer of characters in input is %ld\n", nc);
}
```

`++nc;`

运算符++的功能是执行加1操作，等价于 `nc = nc +1` 

对上面的代码进行简化。

```c
#include<stdio.h>	

/*本程序对输入的字符个数进行计数，V2.0*/
main()
{
	double nc;
	for(nc = 0; getchar() != EOF; ++nc)
		;	//循环体为空,为空语句
	printf("The numer of characters in input is %.0f\n", nc);
}
```



### 1.5.3 行计数器

```c
#include<stdio.h>	

main()
{
	/*将输入打印出来，V1.0*/
	int c,n1;

	n1 = 0;
	while ((c = getchar()) != EOF)	//当输入的字符不是文件结束指示符时执行循环
		if (c == '\n')
			++n1;
	printf("The lines of this is %d", n1);
}
```

`==`	表示相等,而`=`表示赋值。换行符可用'\n'表示或者其ASCII值10表示，现然\n更能容易被程序员理解。

### 1.5.4 单词计数器

```c
#include<stdio.h>
#define IN 1	/*表示在单词内*/
#define OUT 0	/*表示不在单词内*/

main()
{
	int c, n1, nw, nc, state;
	state = OUT;
	n1 = nw = nc = 0;
	while ((c = getchar()) != EOF) 
	{
		++nc;	//每次输入都进行计数
		if (c == '\n')	//记录行数
			++n1;

		if (c == ' ' || c == '\n' || c == '\t') //三个单词判别依据，有点少。。
		{
			state = OUT;
		}	
		else if (state == OUT)
		{
			state = IN;
			++nw;
		}
	}
	printf("行数： %d\n单词数： %d\n字符数： %d\n", n1, nw, nc);
}
```

`n1 = nw = nc = 0;`	对三个变量同时进行赋值。赋值结合次序为**从右到左**，

等价于 `n1 = (nw = (nc = 0));`	

`if( c == ' ' || c == '\n' || c == '\t')`中`||`表示逻辑或，`&&`表示逻辑与

## 1.6 数组

```c
#include<stdio.h>
/*统计数字、空白符及其它字符出现的次数*/
main()
{
	int c,i,nwhite,nother;
	int ndigit[10];//声明十个长度的整数数组，从[0]~[9]

	nwhite = nother = 0;
	for (i = 0; i < 10; i++)
		ndigit[i] = 0;

	while ((c = getchar()) != EOF) 
		if (c >= '0' || c <= '9')
			++ndigit[c - '0'];
		else if (c == ' ' || c == '\n' || c == '\t')
			++nwhite;
		else
			++nother;
	

	printf("digits = ");
	for (i = 0; i < 10; i++)
		printf(" %d", ndigit[i]);
	printf(",white space = %d, other = %d\n", nwhite, nother);
}
```

数组的下标从零开始。最常见的错误就是数组越界。 



<a href="https://github.com/BackMountainDevil/The-C-Programming-Language#the-c-programming-language">返回目录</a>

[下一章](./C2.md)

